---
layout: post
title:  Gitのコミットメッセージの記入ルール
date:   2021/08/10 18:30:00
update: 2021/09/03 06:30:00
image:  /assets/post/00003/commit_message.JPG
toc:    true
tags:
  - Git
  - GitHub
  - commit
  - コミット
---

# 初めに

個人的にGitを使う際のコミットメッセージの記入ルールをまとめた。


# コミットメッセージのフォーマット

以下のフォーマットでメッセージを入力する。

| n行目     | メッセージ                        |
| --------- | --------------------------------- |
| 1行目     | [コミット種別] 変更内容のタイトル |
| 2行目     | (空行)                            |
| 3行目以降 | 変更内容の詳細・理由              |


## コミット種別

コミットが大まかにどのような内容なのかを分別する。

コミット種別がd_xxxの場合はドキュメントや処理に無関係なファイルが対象で、
c_xxxの場合はコードや設定ファイルが対象となる。

| コミット種別 | 意味                     | 
| ------------ | ------------------------ | 
| d_add        | ドキュメントを追加する   | 
| d_upd        | ドキュメントを更新する   | 
| d_del        | ドキュメントを削除する   | 
| c_add        | 機能を追加する           | 
| c_fix        | コードのバグを修正する   | 
| c_mod        | コードを変更・改善する   | 
| c_ref        | コードを整理する         | 
| c_rem        | コードを削除する         | 


## 変更内容のタイトル

そのコミットでは「何をしたのか(簡潔)」に記入し、1つのコミットで2つ以上にならないようにする。

コミット種別も含めて50文字以内にする。

例
{:.filename}
{% highlight text %}
[c_mod] テーマ(JekyllCleanDark)編集
{% endhighlight text %}


## 変更内容の詳細・理由

そのコミットでは「何をしたのか(詳細)」「なぜそれをしたのか」を1行72文字以内で記入する。

例
{:.filename}
{% highlight text %}
記事メタの記事の投稿日を投稿日時に変更
記事メタの記事説明を記事内容先頭抜粋に変更
タグ内の記事件数を表示
{% endhighlight text %}

# 最後に

今回はコミットメッセージの記入ルールをまとめた。
これで一定のルールに基づいて資産を管理できる。


# 参考サイト

  - [Gitのコミットメッセージの書き方 - Qiita
    ](https://qiita.com/itosho/items/9565c6ad2ffc24c09364)
  - [誰にとってもわかりやすいGitのコミットメッセージを考える - Tips Note by TAM
    ](https://www.tam-tam.co.jp/tipsnote/program/post16686.html)

