---
layout: post
title: Gitのコミットメッセージの記入ルール
date: 2021/08/10 18:30:00
# update: 
# image: /assets/img/post/
toc: true
share: true
comments: false
tags:
  - Git
  - GitHub
  - コミット
---

# 初めに

個人的にGitを使う際のコミットメッセージの記入ルールをまとめました。

一応メモベースでまとめていましたが、記事にしました。


# コミットメッセージのフォーマット

以下のフォーマットでメッセージを入力します。

| n行目     | メッセージ                        |
| --------- | --------------------------------- |
| 1行目     | [コミット種別] 変更内容のタイトル |
| 2行目     | (空行)                            |
| 3行目以降 | 変更内容の詳細・理由              |


## コミット種別

コミットが大まかにどのような内容なのかを分別します。

コミット種別が**d_xxx**の場合はドキュメントや処理に無関係なファイルが対象で、
**c_xxx**の場合はコードや設定ファイルが対象となります。

| コミット種別 | 意味                     | 
| ------------ | ------------------------ | 
| d_add        | ドキュメントを追加する。 | 
| d_upd        | ドキュメントを更新する。 | 
| d_del        | ドキュメントを削除する。 | 
| c_add        | 機能を追加する。         | 
| c_fix        | コードのバグを修正する。 | 
| c_mod        | コードを変更・改善する。 | 
| c_ref        | コードを整理する。       | 
| c_rem        | コードを削除する。       | 


## 変更内容のタイトル

そのコミットでは「何をしたのか(簡潔)」に記入し、1つのコミットで2つ以上にならないようにします。

コミット種別も含めて50文字以内にします。

例
{:.filename}
{% highlight text %}
[c_mod] テーマ(JekyllCleanDark)編集
{% endhighlight text %}


## 変更内容の詳細・理由

そのコミットでは「何をしたのか(詳細)」「なぜそれをしたのか」を記入します。

1行72文字以内にします。

例
{:.filename}
{% highlight text %}
記事メタの記事の投稿日を投稿日時に変更
記事メタの記事説明を記事内容先頭抜粋に変更
タグ内の記事件数を表示
{% endhighlight text %}

# 最後に

今回はコミットメッセージの記入ルールをまとめました。
これで一定のルールに基づいて資産を管理できると思います。

誰かが記入ルールを決める際の参考になれば幸いです。


# 参考サイト

  - [Gitのコミットメッセージの書き方 - Qiita
    ](https://qiita.com/itosho/items/9565c6ad2ffc24c09364)
  - [誰にとってもわかりやすいGitのコミットメッセージを考える - Tips Note by TAM
    ](https://www.tam-tam.co.jp/tipsnote/program/post16686.html)

